여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터 정입니다. 반갑습니다. 오늘은요, 여러분. 또... 아니, 내가 약간 남의 이별에 되게 감정 이입을 했나 봐.
나도 이제 원고 준비하면서 제가 뭐뭐뭐를 이렇게 모아놨는지, 명대사들을 모아놨는지를 자각하지 못하다가 여기에 모아져 있는 것들을 보면서 어머, 나 남이 헤어지는 거에 이렇게... 이렇게 몰입할 일?
그렇죠? 왜, 왜 그랬지? 아무튼. 지난 시간에 얘기하던 그들의 헤어짐이에요. 아직까지도 그들이 헤어지고 있어. 이제 끝이지? 나 그만 헤어지는 거 하고 싶은데, 이제 그다음에는. 다행이다, 이제. 오늘이 마지막 헤어짐이에요.
그런데 여기서 얘네가 헤어지고 나서 남자친구가 매달리면서 하는 이야기가 너는 할 수 있는 거 다 해 봐서 후회도 없다고 했지? 나도 할 수 있는 거 다 해 볼 거야. 후회도 없게 막 매달릴 거야 이러거든요.
정말 막 매달려요. 그래서 무슨 김밥도 싸고. 김밥도 싸고 뭐 먹고 싶다고 하는 것도, 좋아하는 것도 갖다주고 계속.
핑크를 여자친구가 좋아해서 뭐 하는 것도 떠올리면 다 갖다주고 그러니까 여자친구가 조금 귀찮아하는데 진심은 모르겠어. 어쨌든 간에 열심히 해 보는 거예요.
그런데 시간이 또 중요한 거 아닐까? 타이밍이 어긋나면 의미가 없는 거 아닐까? 라는 생각도 나는 사실 들어요. 그래서 나 이 드라마 다 마음에 들었는데 마지막에 이 둘이 다시 잘 만나.
그게 나는 제일 마음에 안 들었어. 헤어지는 게 맞지. 남의 이별에 이렇게 내가 몰입할 일? 아무튼 헤어지는 게 맞지. 다시 기회를 주면 안 되지, 막 이러면서 봤었는데, 그 당시에. 아무튼.
그런데 할 수 있는 걸 다 해 봐서 후회가 없다라는 말 이게 되게 중요한 것 같아. 이 앞에 여자친구가 그 말을 해요. 나는 정말 할 수 있는 거 다 해 봤고 너한테 해 줄 수 있는 건 다 해 줬고 그래서 나는 미련도 안 남아.
너무 멋있었어, 오히려 나는 그 말이. 할 수 있는 걸 다 해 보면요, 여러분. 후회가 남지 않아요. 성공을 하고 실패를 하고 이런 부분은 나는 오히려 없다고 생각을 해.
내가 목표한 바를 이루지 못할 수도 있어요. 사람들마다 잘할 수 있는 것도 조금씩 다를 수도 있는 거고요. 기회라는 게 오는 때도 좀 다를 수도 있어. 운이 되게 좋은 게 다른 데에서 올 수도 있는 거고요.
그런 거 있잖아. 운이 되게, 이번 올해의 운이 되게 좋을 거다 그랬는데 알고 보니까 그 운이 어디서 쓰였냐?
뭐 컵라면을 먹는데 회오리 모양의 어묵이 원래 3개씩 들어 있는데 7개 들어 있었다, 거기서 모든 운을 썼다 이런 친구도 있잖아요, 그렇지? 그런 거 보면 운이... 너무 슬프다.
어쨌든 운이 오는 기회라는 건 사람마다 다른 거잖아요. 그런데 어쨌든 성공, 실패가 중요한 게 아니가 내가 정말 무언가에 최선을 다했는가, 아닌가가 나는 더 중요한 것 같아요.
그리고 진짜 열심히 해 보고 나면요, 후회가 남지 않아요. 진짜야. 나는 일생에 딱 한 번 그 기분을 여러분 나이 때 느꼈어요. 진짜로 수능시험이 딱 끝나고 나는 결과가 어떻든 나는 할 만큼 했다.
나는 이 이상은 내가 못 한다, 끝. 이 느낌을 느꼈었거든요. 그게 되게 기분이 좋았어. 아, 정말 이렇게 했으니까 이 다음에 결과가 들어오는 건 하늘, 운명이 정해 주는 거지.
나는 그냥 운명대로 가는 거지 더 이상의 후회는 남지 않는다라고 진짜 생각했거든요. 그리고 정말로 운명대로 이렇게 오다 보니까 여러분들 만나고 있잖아요, 이렇게 똑똑한 척하면서, 그렇죠?
그러니까 정말 열심히, 미련 없이 한번 해 보세요. 내가 지금까지 어떻게 해 왔다, 내가 중학교 때 성적이 어떻다? 하나도 안 중요해요. 머리가 좋다, 나쁘다? 하나도 안 믿어요. 수학적 머리? 말도 안 되는 이야기야.
진짜 열심히 한번 끝도 없이 노력해 봐요. 그러고 나면 내가 원하는 거 그런 생각도 안 들어요. 됐다, 됐다. 아이고, 모르겠다. 이 느낌 느껴볼 수 있어요. 알겠죠?
그 기회를 느낄 수 있는 시기입니다, 여러분 나이를 먹을수록 더 이상의 그런 열정은 존재하지 않아요. 지금이 제일 열정적인 때예요, 여러분. 알겠죠?
자, 이산확률변수 지난 시간에 하던 내용이 오늘은요, 살짝 제가 이렇게 써놨어요. 오늘은 좀 암기. 오늘 건 약간 a little bit 암기가 필요합니다. 괜찮죠, 그렇죠?
자, 가보도록 할게요. 일단은요, 오늘 뭐 할 거냐면 이산확률변수를 약간 변형시켰어요. 우리가 알고 있는 x에 대한 것들을 구하고요.
거기서 마지막에 뭘 구하라고 하냐면 ax+b에 대한 평균이건 분산이건 표준편차건 이런 걸 구하라라고 하거든요. 그래서 이제 문제의 마무리가 어떤 식으로 바뀌냐면 이렇게 바뀌어요.
x에 대한 건 확률분포표 그려가지고 평균 구하고 분산 구하는 건 지난 시간에 했잖아요. 그래놓고 마지막에 구하라고 하는 게 그냥 x에 대한 평균이 아니라 ax+b에 대한 평균 또는 ax+b에 대한 분산 또는 시그마니까 뭐야?
표준편차죠? ax+b에 대한 표준편차 막 이런 걸 구하라고 하는 거야. 이렇게 문제가 바뀌어서 나와요. 그러니까 마무리만 얘네로 바뀌는 건데 이때 일단 여러분이 알아놔야 되는 건 첫 번째. 얘네에 대한 건 정리해 놔야 되잖아.
식 첫 번째. ax+b는 어떻게 되느냐? 우리가 확률분포표를 그리고 이용해가지고 E(x)를 구하고 V(x)를 구할 수는 있잖아요. 그렇죠? 오케이, 그거 먼저 해 볼게. 일단 기본. 기본적인 x에 대한 것은 어디서 찾아요?
확률분포표를 이용해요. 여기는 기본이에요, 그렇지? 확률분포표. 이걸 이용해서 x값이 x1, x2, xn 이렇게 가고. 그다음에 확률을 구하고. P1, P2, 뚜두둑 Pn 이렇게 가고. 여기에서 E(x)를 구할 수 있어요.
E(x)는 어떻게 구했죠, 여러분? 말로 해 볼까요? 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해가 E(x)였고요. V(x)는요? 제평평제였어요. 제평평제. 그러니까 뭐야? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 것이었습니다. 기억하시죠?
그리고 하나 더. 사실 이게 제일 중요한 건데 분산 하면 떠올라야 되는 정의 하나는 꼭 하나 킵해 두세요. 얘네가 기본이고, 얘네가 기본이고. 그냥 하나 복습 겸. 여기다 써놔야지. 분산의 뜻이 뭐라고요? 편차²의 평균이에요.
오케이? 이것도 킵해 두세요. 가끔 쓰여, 가끔. 그래서 그걸 이용해서 식 전개를 했더니 제평평제가 나왔던 거야.
자, 그런 식으로 해서 E(x)도 구할 수 있고 V(x)도 구할 수 있고 그럼 ∑(x)는 V(x)에다 루트만 씌우면 되니까 구할 수 있어. 끝. 그다음에요, 얘는 어떻게 구하는가. 그렇게 구한 평균을 이용해서요.
a 그냥 평균에다가 a배 하고 b를 더해요. 신기하죠? 그런데 당연하다? 제가 이걸 증명을 하는 과정, 우리 교재에도 나와 있는데 증명을 안 할까 해요.
왜 그러냐면 증명을 하는 그 식 전개를 하면 여러분들이 얘네에 대한 스트레스를 더 많이 받을 거야. 제가 수능 개념 때는 식 전개도 다 했습니다.
식 전개하는 과정이 궁금하신 친구들 저랑 같이 수능 개념 공부했던 부분을 다시 한 번 살펴보세요. 그런데 식 전개를 하라고 문제가 출제되지는 않아요.
그러니까 기본적으로 우리는 지금 가장 중요한 포인트만 잡자면 그냥 암기하지 말고 이해를 한번 해 보자고. 식 전개 생각하지 말고 여러분 봐봐. 결국은 ax+b 한 것의 평균이라는 건 뭐야? 각각의 x값들, 각각의 뭐야?
변수들을 a배 하고 b를 더할 거야. 그럼 생각해 봐요. 얘도 a배 하고 b 더하고요. 얘도 a배 하고 b 더하고요. 쟤도 a배 하고 b 더하고요. 얘도 a배 해서 b 더해요.
그들의 평균을 구하는 거면 당연히 평균에다가 a배 해서 b 더한 것이랑 같아지지 않을까? 이해돼?
우리가 그냥 쉽게 생각하는 이 값, 이 값, 이 값 이렇게 싹 다 평균을 구했는데 얘도 a배 하고 b 더하고 얘도 a배 하고 b 더하고 얘도 a배 하고 b 더하고.
다 그만큼씩 변형을 해서 평균을 구한다면 원래 구한 평균 자체에 a배 해서 b 더하는 거랑 같지 않을까? 생각해 보니까 그럴 것 같죠? 느낌 와? 그러니까 당연히 어떻게 구하면 돼?
a배 해서 b 더해, 평균 구한 것을 그냥 a배 해서 b 더해. 그리고 계산하시면 돼요. 소 심플, 그렇죠? 그거예요. 그러니까 너무 복잡하게 생각하지 마, 너무 복잡하게 생각할 필요 없어.
그다음 두 번째. V(x). V(ax+b)야. 그러니까 분산인데 ax+b의 분산을 구하래. 그때는 어떻게 하느냐. 얘는요, 조금 달라요. 얘는 어떻게 하냐면 a²해서 V(x)를 해요. 중요 포인트. 분산에 대한 걸 편차²의 평균이라고 했었고요.
분산에 대한 개념을 중학교 때 산포도의 한 종류였어. 산포도가 뭐냐. 흩어진 정도를 의미해요. 흩어진 정도를 보여주는 것들이 뭐 분산도 있고 표준편차도 있고 이러한 정보들이야. 흩어져 있는 정도를 표시하는 건데.
생각해 봐요. 이 말은 각각의 변수들을 a배 하고 b를 더하겠죠. 그럼 생각해 보자. 우리가 확률질량함수를 만약에 내가 표로 나타냈다고 칩시다.
x1, x2, x3일 때의 확률을 각각 내가 p1, 여기를 p2, 여기 위치를 p3이라고 할게요. 얘네들이 같은 위치에 있었다고 치자고. 치자고, 치자고. 그러면 흩어져 있는 정도라는 건 이러한. 그렇죠?
얘네가, 이 점들이 각각 흩어져 있는 정도라는 느낌이잖아. 그런데요, 이들을 각각 a배 하고 b를 더해. 그렇지? a배 해. 예를 들어 2배 하고 b를 더해서 여기 위치에 왔어. 2배 하고 b를 더해.
2배 하면 여기서 이만큼이고 b를 더하니까 이렇게 위치가 바뀌었어. 2배 하고 b를 더해서 여기 위치로 왔어. 그럼 생각해 봐요. 흩어져 있는 정도에 영향을 미치는 건 a값이야, b값이야?
흩어져 있는 정도가 얘들아, 어차피 위치가 이렇게 정해져 있는 걸 3씩 더하면 똑같이, 똑같이 일정하게 올라가니까 흩어진 정도에는 영향을 줘, 안 줘? 안 줘. 그래서 분산한테는 b를 더하는 건 아무 영향이 없는 거야.
얘는 영향이 없어. 무슨 이야기인지 알겠어? 흩어져 있는 정도기 때문에. 그러니까 ax+b에서 b는 생각할 필요가 없어요. 그런데 a는 엄청난 영향을 주는 거야. 2배씩 하잖아요? 여기 2배 됐어. 얘는 4배가 되는 거죠.
그러니까 이렇게 가니까 확 커지는 거죠? 여기 2배 이렇게 되고. 이해돼? 각각 2배를 해도 어때요? 느껴지는 건 확 커지는 거죠? 제곱이 되는 이유를 명확하게 설명하기는 힘들어.
그걸 설명하고 싶다면 전개를 해야 되는데요. 우리 교재에 있어요. 그 전개하는 과정을 보면 제곱되는 이유가 나오는데요. 굳이 그 전개 과정 보지 않더라도 여러분, 느낌으로 느꼈을 때 어때?
a배 하는 것이 분산에는 엄청난 영향을 주지? 그러니까 그 엄청난 영향을 우리가 제곱한다라고 생각하자고. 그럼 이해하기가 좋잖아. 괜찮아? 그렇게만 하면 모든 문제를 풀 수가 있어요. 돼요?
얘네 둘을 알고 있으면 그다음에 V에 대한 것은 쉬워지지 않을까? 아니, 시그마에 대한 건? 왜요? 어차피 얘를 알고 있으면요. ∑(ax+b)는 누구야? 얘한테 루트 씌운 거거든. 맞아? 그러니까 어떻게만 계산하면 돼?
이거 살짝 지울게요. 그냥 여기다가 루트 씌우면 돼. 그러니까 V(x)는 루트 씌우면 누구야? ∑(x)야. 이거 루트 씌우면 어떻게 돼요? 절대값 a가 되겠죠. 그렇죠? 그렇게. 얘가 양수라는 보장은 없으니까.
거의 90%의 문제는 a가 양수로 나오기는 해요. 그래서 그냥 a로 곱한다라고 생각하는 친구들도 있는데 조금 더 디테일을 살려주자고. 알겠어요? 이렇게 정리를 해 주시면 되겠습니다.
이게 식의 전부예요. 그러니까 암기가 오늘은 살짝 필요하다고 제가 얘기했던 게 이 부분이에요, 이 부분. 너도 포함. 그렇죠? 이 부분이에요. 그다음에 하나 더, 오늘 새로운 내용 하나 더는 이항분포입니다.
얘는요, 제목이 주는 압박감이 있고 언제 이걸 쓰이는지를 모른다는 게 좀 스트레스기는 한데요. 조금 더 살펴보자고. 이항분포는 여러분, 이렇게 생각해 주세요. 왜 이항이야? 언제 정리... 이항, 이항이라는 말 나왔는데?
그렇지, 이항정리 때 잠깐 나왔어요. 비교 이항정리. 이항정리 뭐였지? 이항정리는 뭐였냐면요, 2개의 항. (a+b)ⁿ 이거 이항정리였어요. 기억나? 어떻게 했어요? 일반항 하나를 꼽아봐요.
n개의 주머니가, 쭈루룩 a+b가 있는 주머니가 n개 있는데 그중에 r개에서는 a를 뽑고 나머지, 즉 n-r개에서는 b를 뽑아라고 생각하면 r로 가능한 건 0부터 n까지. 뭐 이렇게 쓰는 게 이항정리였어요, 그렇죠?
2개의 항에 대한 것이잖아. 여기서도 2개의 항에 대한 것이 나와서 이항분포예요. 얘는 어떻게 쓰냐면 일단 약속 먼저. 이항이기 때문에 B를 써요. 이항이기 때문에 B를 써요, 그렇죠? 그다음에 n, p가 쓰여요.
n과 p에 관한 분포예요. n은 뭐냐 하면 시행 횟수야. 어떠한 시행 주사위를 던져 이런 걸 몇 번 했니냐는 거고요. p는 뭐냐 하면 확률인데요. 여러분이 기억하세요. 고정된 확률이에요. 어? 이 말은 언제 쓰였는지 잠깐 떠올라요?
또 비교. 독립시행. 독립시행의 확률 기억나? 얘가 쓰여요, 얘랑 연결이야. 독립시행의 확률은 뭐였냐면 고정된 확률 p랑 시행 횟수 n번이 있으면 내가 그 n번 중에서, 시행 횟수 n번 중에서 r번, 내가 원하는 사건이 일어나.
그러면 그 사건이 일어나는 확률을 p라고 고정된 확률이 존재했었죠, 그렇죠? 주사위를 던져서 1의 눈이 나와. 1/6이잖아. 이런 게 등장을 하면 n번 중에 r번, 내가 원하는 사건이 언제, 언제 일어날지를 일단 뽑고 그다음에요.
그 확률이 r번 일어났고 그 나머지, n-r번 동안은 어때? 그 사건이 일어나지 않으니까 그 확률은 뭐예요? 1-p였죠. 이런 게 들어가줘요.
복습을 같이 제가 뾰로록 하고 있는데 아마 얘를 보면 바로바로 떠오르지 않아서 스트레스를 좀 받을 거예요. 지금 여러분, 그게 좀 힘들었던 친구들은 제가 제목 적어놨잖아요.
이 부분에 대한 거 교재, 교재만 스르륵 보기만 해도 조금 나아요. 그리고 메모해 주시고요. 자꾸 봐야지 익숙해져. 그러면 이 독립시행의 확률이랑 연결인데 얘는 특이한 게 있어요.
뭐냐 하면 이러한 독립시행의 확률과 관련된, 독립시행과 관련된 확률 분포를 생각하자면, 표로 그리자면 난리가 나거든? 생각해 봐. 그 x에 대한 건 0번, 1번, 2번.
내가 원하는 사건이 n번의 시행이니까 0번 일어나고 1번 일어나고 2번 일어나고 n번까지 일어날 수 있고 그때그때의 확률을 이런 식으로 써야 되는데 여기에 써 있는 확률이 그럼 어떤 식이라는 거야? 완전 복잡하다는 거잖아.
여기 봐봐, 0만 써도 nC0p가 0제곱이고 1-p가 나머지 n-0제곱이야. 1일 때, 2일 때, 3일 때 그렇게 쓰면 엄청 많겠죠? 엄청 길어지겠죠, 그렇죠? 장난 아니겠죠, 이렇게 쓰는 게. 그렇지.
그럼 우리가 알고 있는 E(x)를 구하기 위해서, 평균을 구하기 위해서는 원래 어떻게 해야 돼? 둘이 곱해, 둘이 곱해, 둘이 곱해, 둘이 곱해, 싹 다 더해야 돼요.
이거 쓰는 것도 독립시행 생각하면 흉악한데 거기다가 곱해서 더하라고? 장난 아니죠? 그래서 신기한 건 뭐냐면요. 평균은 n, p 이렇게 확실하게 써질 수 있다면 평균은 그냥 n과 p를 곱하면 돼요. 그런데 이게 당연하다?
봐봐. 내가 동전을 100번 던질 거야. 그중에 앞면이 몇 번 나올까? 평균적으로 기댓값이라는 표현 쓰잖아요. 100번 중에 여러분, 앞면이 몇 번 나와요, 평균적으로? 50번이라고 이야기했죠?
왜? 앞면이 나올 고정된 확률이 1/2거든요. 이 둘을 곱해서 아마 여러분들 50번이라고 얘기했을 거야. 그럼 되게 쉬워지죠? 아, 그 둘이 곱하면 되는구나. 괜찮아? 평균은 그렇게 구하고요. 얘만 좀 외워주세요.
얘는 오히려 기억하기 좋죠, 이거 생각하면? 이그잼플 적어두시고. 동전 앞면이라고 제가 이걸 써놓을게요. 이걸 써놓으면 아마 n, p로 곱하는 것은 기억하기가 좋을 거고 V만 기억하세요.
얘는 어떻게 되느냐? np(1-p)예요. 이것만 외워줘. 오늘의 암기. 나머지는 좀 이해할 방법을 해 줬잖아, 그렇지? 얘만 저스트 암기. 돼요?
그러면 V 알고 있으니까 만약에 여러분한테 시그마 구하라고 하면 여기다 루트만 씌우면 되니까 얘는 굳이 제가 빨간색으로 안 쓸게요. 얘네 둘만 알고 있어도 얘 구할 수 있으니까.
포인트는 개념을 알고 나면 이항분포를 언제 쓸 것인가를 이제 아는 거, 그런 것들이 중요한데 그건 이제 문제 풀면서 제가 조금 더 짚어드리도록 할 거고요. 이항분포 뭐라고?
시행 횟수가 존재하고 그다음에 고정된 확률이 있어야 돼. 독립시행처럼, 그렇죠? 독립시행의 확률 구하듯이 하는데 그때의 평균, 분산 이런 거 구하라고 하면 이거 이항분포구나라고 하는 걸 느껴야 되는 겁니다.
오늘은 중요한 개념을 공부했어요. 문제보다도 개념이 더 어려운 내용이었습니다.
오늘의 쉬는 시간 잠깐 가져보도록 할게요. 이거 너무 슬픈, 속상한. 어린 유빈이가 보낸 것인가? 라고 생각했어요. 오늘의 이야기를 한번 보도록 하겠습니다. 차트를 주세요.
저도 선생님처럼 외고를 다니고 있는 학생인데. 특목고 다니는 친구들도 고민을 할 수 있어요. 특목고 특성상 그런 것도 있고. 이게 마이크를 칠 수가 있지. 들고 할게요.
우리 학교 친구들 열심히... 학교 친구들 열심히 하는 경우도. 그래요? 주변 친구들은 다 너무 잘하고 더 발전하고 있는데 혼자 제자리에 머무르고 있는 것 같아서 생각을 계속 하게 된다. 이런 거 진짜 많이 있죠, 그렇죠?
여러분들 특히나 수험생활을 해 나갈 때 우리 지난 시간에 얘기했던 수강 후기 이런 것도 있지만 남들은 다들 열심히 해 나가고 잘해 나가고 있는데 나만 제자리걸음인 것 같고 해야 될 건 너무 많고.
그런데 나는 시간이 없고, 부족하고. 잠을 덜 자야 될 것 같은데 체력이 안 돼가지고 자꾸 졸음이 오고 그럼 내 자신이 너무 싫고 밉고 속상하고.
열심히 안 하면 내가 제일 스트레스를 받고 막 이런 생각들이 꼬리에 꼬리를 물고 계속돼요. 그런 생각이 들 때 딱 끊어야 돼. 여러분 있잖아, 넌 최고야. 스스로가 주문을 걸어야 되는 것도 있고요.
그게 잘 안 되면 제가 중간중간에도 많이 이야기를 해 주잖아요. 여러분 최고예요. 주변이랑 비교를 하기 시작하면요. 그 비교가 나를 되게 갉아먹어요. 하나도 도움이 안 되더라고요. 이건 경험담. 절대 도움이 안 돼요.
나보다 진도 되게 빨리 나간 친구가 있어? 너는 그렇구나. 그거 연습해야 돼. 음, 너는 그렇구나. 끝. 그거랑 비교하지 마요. 빨리 진도를 나가면 다시 하겠지.
나는 천천히 진도를 나가는 대신에 열심히 제대로 한 번에 해야지라고 생각하면 되는 거고요. 쟤가 나보다 진도를 훨씬 빨리 나갔어? 내가 언젠가 조금 놀았던 시기가 있을걸? 그때 행복했지?
그러니까 내가 지금 조금 더 열심히 해야 되겠네라고 생각하시면 돼요. 그렇잖아, 당연한 거야. 더 빨리 열심히 나간 친구 부럽지만 그게 부러우면 지금의 내가 조금 더 열심히 하면 되는 거고요.
체력이 안 되는데 그걸 굳이 끌고 끌고 끌고 제대로 공부 안 되는데 책상 앞에 앉아 있다가 더 몸이 퍼져버릴 수도 있단 말이에요. 그러지 않도록 나는 노력해야 되고요.
내 컨디션에 맞게, 내 속도에 맞게 거기서 조금 더 열심히 하면 돼요. 너는 최고야. 알겠지? 지금 진짜 잘하고 있는 거야. 그 생각을 자꾸 하세요, 알겠죠? 그래야지 비교에 지치지 않을 수 있어요. 진짜 중요해.
이거는 내가 나를 트레이닝하는 거 외에는 방법이 잘 없어요. 그래서 항상 외치세요. 나는 최고야. 남들은 그렇구나, 너는. 이 두 가지. 알겠죠?
나가보도록 하겠습니다. 짠, 예제 4번이에요. 예제 4번. 어려워 보이게 생겼죠? 이유가 뭐일 것 같아요? 주머니가 그려져 있어서 그래요. 그림이 그려져 있으면 우리가 느끼는 난이도는 올라갑니다.
아무 상관 없는데 그림이 그려져 있으면 난이도가 높아 보이는데요. 되게되게 쉬우니까 절대 걱정하지 마세요. 봐봐. 그림과 같이 1, 1, 3, 3, 3, 7 이렇게 적혀 있는 6개의 공이 들어 있어요, 주머니에.
그리고 이 주머니에서 임의로 1개의 공을 뿅 하고 꺼냈습니다. 꺼낸 공에 적혀 있는 수를 x라는 변수로 잡는대요. 그리고 우리한테 6x-3의 평균을 구하래요. 아까 배웠잖아요. 그럼 뭐 하라는 거야?
저스트 평균을 구하고요. 6배 해 주고요. 거기서 3을 빼라는 거예요. 그러니까 오늘 배운 건 마지막 스킬에 들어가는 거밖에 안 돼. 그럼 뭐가 포인트야? 지난 시간까지 했던 게 포인트예요. 그렇죠?
오늘은 약간의 조미료 정도? MSG 정도 추가되는 내용밖에 없었던 거예요. 그럼 가봅시다. 평균을 구해야 돼. 어떻게 구하지? 확률분포표가 필요하겠네? 확률분포표는 x가 뭐뭐뭐 있어요?
꺼낸 공에 적혀 있는 수니까 1 되고 3 되고 7 되는 거밖에 없잖아. 1, 3, 7 이게 끝이에요. 맞죠? 그다음에 그때그때의 확률은? 6개의 주머니가 있는데 1개의 공에 적혀 있는 수니까 6개 중에 1을 뽑은 확률은?
2개니까 2/6. 3을 뽑은 확률은? 6분의. 하나, 둘, 셋. 3. 7을 뽑을 확률은 1/6. 끝. 이렇게 쉬워도 되나라고 느낌이 들면 얘네들을 합해 봐요. 1 맞죠. 그럼 나 확률분포표 잘 구한 거예요. 됐어? 쓱쓱 해 놓고요.
평균은 어떻게 해요? 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해니까 평균은, E(x)는? 그냥 6분의로 쓰는 게 낫죠. 2/6. 3x3 9/6. 7x1 7/6 이렇게 되겠죠. 더하면 되니까 여기 쓱 더하면 18/6. 그래서 여기 값은 3이 되겠네요, 그렇죠?
됐네, 그러면 평균을 구했고 우리 어차피 구해야 되는 건 이걸 6배 해서 3 빼주는 거니까 이거 그대로 들고 한번 가볼까요? 쪼로록 가면 여기다가 3만 대입하면 되겠죠. 열여덟에서 빼니까 정답은 15.
그래서 답은 여러분, 15가 되는 거예요. 어때? 굉장히 간단하죠, 그렇죠? 엄청 간단한 거야. 이걸 원했던 거야, 이걸. 그러니까 여러분, 오늘 배운 건 진짜 그냥 살짝 섞는 정도? 확률분포표만 잘 그리면 되겠네.
난이도는 어디서 올릴 수 있겠어요? 여기서 올라가겠지. 그렇지? 난이도가 높아진다면 이쪽에서 올라가는 것이 다른 내용이 아니에요.
또 한 번 볼게요. 예제 5번도 한번 가볼게요, 여러분. 예제 5번으로 점프해요. 67쪽입니다. 짜자잔.
어떤 기계에서 생산되는 제품 이렇게 등장하는 거예요, 그렇죠? 불량률이 1 0%래요. 100개의 제품을 생산한대요. 그랬는데 불량품의 개수를 확률변수 x라고 한 대요. 그리고 우리한테 평균과 분산을 구하시오라고 했어요.
이게 달고 있는 게 아예 이항분포라는 말이 있잖아. 그렇죠? 그러니까 여러분들, 당연히 이항분포로 풀어요. 그런데 그렇게 가지 말자고. 그건 너무 흔하잖아. 그거는 너무 공부를 위한 공부지.
시험이라고 생각해요. 안 달려 있어. 여기서 봐봐. 10%의 확률로 불량률이 나와. 그런데 100개를 생산했어. 그리고 우리한테 평균을 물어봤어. 여기서 어떻게 구하지? 그래? 그럼 일단 원래 평균 구하는 건 확률분포표였잖아.
확률분포표로 가려면 어떻게 가야 되는데? 막히죠? 아까처럼 x에 들어갈 게 1, 3, 7 명확하게 보이지 않죠?
여기는 100개의 제품을 생산하기 때문에 불량품의 개수로 가능한 건 0도 되고 1도 되고 2도 되고 3도 되고 4도 되고 쭈루룩 100까지 돼요. 어라? 표를 그리는 건 아닌 것 같은데? 느낌 왔어요?
그럼 한 번 더 생각해요. 불량품을 뽑을 확률이 정확하게 고정되어 있어. 그리고 시행 횟수가 커. 커. 힌트예요. 이걸 느끼고 어, 평균 구해? 아, 시행 횟수가 정해져 있고 고정된 확률이 있어?
그렇다면 100개 중에서 10%라고 했으니까 실상 우리가 생각할 때 평균적으로 나올 수 있는 불량품의 개수는 10개라고 이야기했죠? 맞아. 왜 10개였을 것 같아? 100이랑 10%, 즉 1/10을 곱했죠?
그게 우리가 B로 표현을 할 수가 있는 부분이에요. 실질적 풀이, 오히려. 그렇죠? 고정된 확률이랑 시행 횟수를 보고 여러분들이 이항분포라는 걸 생각해내는 거 연습이 되어야 됩니다.
아직 이항분포 자체가 익숙하지 않다 보니까 문제에서 이걸 끌어내는 게 쉽지가 않거든. 그러니까 연습을 자꾸 하세요.
그냥 내가 만약 여러분한테 야, 100개 주는데 불량품 나오는 게 10%야. 그럼 불량품 몇 개 나올까? 라고 물어보면 여러분 자연스럽게 10개 정도 나오지 않을까요? 라고 말했을 거예요.
그게 지금 이 둘을 곱해서 나온 평균인 거거든요? 그게 이항분포인 거야. 이렇게 하다 보면 자연스럽게 이렇게 쓰는 연습이 가능해질 거예요. 얘 왔어. 평균 아예 구해 놨어, 벌써. V(x)는 어떻게 구해요?
연습했잖아. 100과 1/10을 곱한 것에 뭘 곱한다고? 1에서 이 값을 뺀 1-p를 곱하니까 여기다 9를 곱하면 돼. 그럼 약분해서 9가 나왔죠? 그래서 이거 얼마야? 9야.
정답은 그래서 얼마야? 이 둘을 더해서 19가 되어주는 거예요. 괜찮아요? 이렇게 문제를 풀어주시면 됩니다. 어려운 거 하나도 없어요, 그렇죠? 괜찮죠? 여러분들이 이거 연습을 자꾸 해 주도록 하세요. 연습만 되면 돼.
이 연습 하고 싶어서 제가 오늘 계속 이야기를 하는 거예요. 문제는 절대로 어렵지 않아요. 실질적으로 풀이를 이해하는 거 절대로 어렵지 않아요.
뭐가 어렵냐면 그 풀이를 내가 끌어내오는 부분이 어렵거든요. 고정된 확률, 시행 횟수가 커. 얘네가 힌트예요. 그럼 이항분포로 쓰고 평균을 구할 수 있어요.
이항분포로 쓰기만 하면 평균과 분산 구하는 건 확률분포표를 그리는 것보다 훨씬, 100배 정도 쉬워지죠, 그렇죠? 오늘 여기까지 해서 여러분 중요한 개념들 했으니까 복습도 잘해 두시고요.
예제 문제에 대한 거, 기본적인 문제니까 문제 복습도 잘해 주시고 다음 시간에 문제 쭈루룩 더 나가보도록 할게요. 고생 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.